---
layout: default
title: "آنتو (onto.ir)"
---

###آنتولوژی چیست؟

تئوری‌های هوش‌مصنوعی را می‌توان به دو دسته‌ی اصلی قسمت نمود: تئوری‌های مکانیزم و تئوری‌های محتوا. آنتولوژی‌ها در واقع تئوری‌های محتوایی درباره‌ی اشیا، ویژگی‌های آن‌ها و رابطه‌ی ممکن بین آن‌ها در یک حوزه‌ی خاص از دانش هستند. یک آنتولوژی کلمات و ترمینولوژی مناسب را برای توصیف دانش در حوزه‌ای خاص فراهم می‌سازد... <a href="{% post_url 2013-10-21-what_is_an_ontology %}"><small>بیشتر</small></a>

در پروژه‌ی **آنتو**، نقش آنتولوژی در توصیف ساختار دانش یا به‌اشتراک‌گذاری دانش بررسی خواهد شد.

---

###هدف از *آنتو* چیست؟

پروژه‌ی **آنتو**، پروژه‌ی ساخت معتبرترین و جامع‌ترین منبع *فارسی* برای ارائه‌ی  دست‌آوردها، مطالعات و پروهش‌ها، پژوهشگران، آنتولوژی‌ها، و حتی بررسی کاربردهای سازمانی و محافظه‌کارانه از مهندسی دانش، آنتولوژی و سیستم‌های خبره است. هدف ما کمک به *آموزش* و *تشویق به استفاده* از تکنیک‌های مبتنی بر دانش، با جمع‌آوری مجموعه‌ای هدف‌مند از منابع برگزیده در این حوزه است.



مطالعه‌ی *«شناخت»* و *«هوش»*به صورت مفاهیمی محتوا-محور، خلاصه‌ی خروجی‌های پروژه‌ی **آنتو** خواهد بود. با این حال، باید این محدودیت را در نظر داشت که تکنولوژی‌های مهندسی دانش  و اطلاعات (که معمولا مبتنی بر منطق‌ها هستند)، نمی‌تواند همه‌ی ویژگی‌ها و کارکردهای معنا در ذهن و فلسفه را فراهم کنند. پروژه‌ی **آنتو** نگاهی بی‌طرفانه خواهد داشت به دست‌آوردها و دغدغه‌های فعلیِ مرتبط در بخش‌های مختلف علم؛ از علوم کامپیوتر، مهندسی و ریاضیات، منطق، علوم اعصاب، علوم شناختی، بیولوژی، تا مطالعات انسانی مانند فلسفه، فلسفه‌ی ذهن، مدیریت و سایر علوم‌انسانی.

در نخستین قدم با تهیه منابعی هدف‌دار با ساختارِ آموزش‌محور (برای گروه هدف پژوهش‌گران، دانش‌جویان، مدیران و البته *تصمیم‌سازان* سازمان‌ها)، سعی می‌شود استفاده از ابزار و تکنیک‌های  مبتنی بر دانش به عنوان راه‌حل‌های جدی و حتی برتر تبلیغ 
شوند. در نهایت به قول شاعر:

> 
> در راستای حَل مسله‌ای بغرنج
> 
> آگاهی از کُنه آن، یگانه قانون است
> <br /><br />
>
> صدها روش محاسباتی یابی، لیکن
> 
> حیف آن که یکی شکوه منطقی نآرد
> <br /><br />
> 
> معنا و عدد؟ زهی، زهی، باطل!
> 
> شاید که عدد فهم غلط آرد.

---

### از کجا شروع کنم؟

برای شروع و آشنایی با مفاهیم و کاربردهای آنتولوژی می‌توانید از مجموعه مقالات زیر استفاده کنید:

<div>
{% include list_all_intros.html %}
<br />
</div>

در پایگاه آنتو علاوه بر مقالات آموزشی، نوشتارهایی شامل مرور، نقد و بررسی مقالات منتشر شده در زمینه‌ی تئوری‌های محتوا در هوش مصنوعی نیز وجود دارد. لیست زیر نشان‌دهنده‌ی مواردی از این نوع منابع است:

<div>
{% include list_all_reviews.html %}
<br />
</div>

---

###اطلاعات بیشتر

این مجموعه در حال ساخت، و دانش آن در حال ارزیابی و جمع‌آوری می‌باشد. در صورت نیاز به کسب اطلاعات بیشتر، پیشنهاد و انتقاد از طریق پست‌الکترونیکی با <code>support@ratnic.se</code> تماس بگیرید.