---
layout: post
title:  "شعری درباره‌ی آر.دْی‌.اِف"
date:   2014-01-11 22:52:02
date_fa: "۱۱ ژانویه ۲۰۱۴"
date_shamsi: "۲۱ دی ۱۳۹۲"
categories: blog
permalink: /blog/every_triple_is_sacred
---
امروزه فُرمت RDF، یکی از معروف‌ترین فرمت‌های توصیف دانش، انتقال اطلاعات و دانش است. در بخش فرمت‌ها در مهندسی دانش می‌توانید می‌توانید اطلاعاتی درباره‌ی آن کسب کنید. در ادامه شعری با نام هر سه‌گانه‌ای مقدس است، سروده‌ی پیتر اف. پاتل-اِشنایدر، یکی از آدم‌های مهم فعلی با نظرات زیرپوستی در حوزه‌ی مهندسی‌دانش و آنتولوژی به خصوص در بخش وب‌معنایی است. ترجمه به صورت آزاد صورت گرفته است.
منظور از تیم در شعر زیر، تیم برنرز-لی هست.


<br />
<br />

## هر سه‌گانه‌ای مقدس است (با پوزش از مونتی پایتون)

<br />

تو دنیا طراحان دیتابیس هستند.

برنامه‌نویسای شی‌گرا هم هستند.

هکرهای لیسپ و حتی منطق‌بازها، و

حتی کسانی که از فرا-زبان استفاده می‌کنن، ولی

من یکی که هیچ‌وقت از اونا نبودم.

---

من آر.دی.اِف‌بازِ واقعی‌اَم،

و قبل از این‌که حتی به دنیا بیام،

و یه چیزی هم که درباره‌ی آر.دی.اِف‌بازا می‌گن:

اون‌ها ابزارِ پروتوتایپ رو وقتی گرمِ گرم هستند، استفاده می‌کنند.

---
تو لازم نیست حتما دو متر قد داشته باشی،

تو لازم نیست که باهوش و تیزهوش باشی.

تو لازم نیست تا حتما دانش ریاضی داشته باشی، شما…

از زمانی که تیم اومد، آر.دی.‌اِف‌بازی.

---

زیرا

---



هر سه‌گانه‌ای مقدس‌ه.

هر سه‌گانه‌ای عالی‌ه.

اگه حتی یه سه‌گانه حروم شه،

اون‌وقته که تیم دیگه قاطی می‌کنه.

---

**انجمن آر.دی.اف:**

هر سه‌گانه‌ای مقدس‌ه.

هر سه‌گانه‌ای عالی‌ه.

اگه حتی یه سه‌گانه حروم شه،

اون‌وقته که *تیم* دیگه قاطی می‌کنه.

---

**جیم:**

اجازه بده بقیه سه‌گانه‌ها رو بپاشونن،

به میدون آکادمیک.

تیم دستور می‌ده هرچی لازمه بپردازند تا

هیچ سه‌گانه‌ای نباشه که قابلِ یافتن نباشه.

---

**توسعه‌دهندگان FOAF:**

هر سه‌گانه‌ای درست‌ه.

هر سه‌گانه‌ای تابناک‌ه.

**کاربران FOAF:**

*تیم* اجازه نمی‌ده هیچ سه‌گانه‌ای

**همه‌ی FOAF:**

از دیدش پنهون بمونه.

---

**انجمن آر.دی.‌اِف:**

هر سه‌گانه‌ای مفیده.

هر سه‌گانه‌ای زیباست.

**کارمند شرکتِ تازه‌کار:**

تیم مال همه رو می‌خواد.

**توسعه‌دهنده‌ی تکنولوژی ۱:**

مال من!

**توسعه‌دهنده‌ی تکنولوژی ۲:**

من هم!

**کاربر:**

… و من!

---

**اُرا [لاسیلا]:**

زبون‌های حوزه خاص، منطق، برنامه‌نویسیِ شی‌گرا،

همه‌جا بپاشونید الفبا و روش نوشتن‌تون رو.

*تیم* فقط عاشقِ آر.دی‌.اِف هستش، که

در نوشتار و ساختار گرامرش مثل یک پرستارِ دلواپس رفتار می‌کنه.

---

**انجمن آر.دی.اِف:**

هر سه‌گانه‌ای رو مورد نیاز بوده.

هر سه‌گانه‌ای خوبه.

هر سه‌گانه‌ای یه حقیقت رو در بَر داره

در یک گرافِ همسایگی.

---

**دَن:**

همه‌ی سه‌گانه‌ها زیبا هستن.

**ایوان و ساندرو:**

همه‌ی سه‌گانه‌ها عروسی کردن

**دَن:**

با معنای ابدیِ خودشون

**تَگِ کنسرسیوم W3C:**

در وبِ معنایی.

---

**رییس انجمن‌های W3C:**

بگذارید کافران و بی‌دین‌ها باز هم الفبا و گرامر و ساختار جدید تولید کنند

برای زبون‌ها از پیچیده‌گرفته تا ساده.

**تیم انتشارات W3C:**

*تیم* اونا رو مفتضحانه شکست می‌ده، برای

هر سه‌گانه‌ای که در مسیری تلف شد.

---

**همه با هم:**

هر سه‌گانه‌ای درسته.

هر سه‌گانه‌ای تابناک‌ه.

تیم نمی‌زاره هیچ سه‌گانه‌ای

از دیدش دور بمونه.

---

هر سه‌گانه‌ای لازمه.

هر سه‌گانه‌ای خوبه.

هر سه‌گانه‌ای یه حقیقت رو در بَر داره

در یک گرافِ همسایگی.

---

هر سه‌گانه‌ای زیباست

هر سه‌گانه‌ای زوجه‌ی دائمیِ

معنای ابدیش هست

در وب معنایی.

---

هر سه‌گانه‌ای مقدس‌ه.

هر سه‌گانه‌ای عالی‌ه.

اگه حتی یه سه‌گانه حروم شه،

اون‌وقته که تیم دیگه قاطی می‌کنه.